+++
date = '2025-07-30T11:03:04.840794+08:00'
draft = false
title = '印军再次非法越线？相关专家称：想为谈判中不合理要价添筹码'
image = 'https://res.cloudinary.com/dy5dvcuc1/image/upload/v1594085645/walkerfree/gaokao.jpg'
categories = [
    "大事件",

]

tags = [
    "非法",

]
+++

【环球时报-环球网报道记者 郭媛丹】就印方发布声明称“中印军方连续两晚发生新冲突”一事，解放军西部战区新闻发言人张水利大校8月31日发表谈话表示，当天印军破坏前期双方多层级会谈会晤达成的共识，在班公湖南岸、热钦山口附近再次非法越线占控，公然挑衅，造成边境局势紧张。中国专家分析认为，此次冲突的是非曲直非常明了，印军再次非法越线进行占控，无非是想通过开辟新的对峙点，图谋在与中方的谈判中多一点筹码。但从目前新闻披露的情形看，中印双方在新冲突事件中没有发生伤亡，表明双方均避免争端升级至武装冲突。

张水利表示，印方严重侵犯中国领土主权，严重破坏中印边境地区和平稳定，出尔反尔、背信弃义，中方对此表示强烈反对。我们严正要求印方，立即撤回非法越线占控兵力，严格管控和约束一线部队，切实遵守承诺，避免事态进一步升级。中国军队正采取必要应对措施，并将密切关注事态发展，坚决维护中国领土主权和边境地区和平稳定。

此前，印度军方发表声明说，8月29日和30日晚，中国人民解放军违反先前在拉达克东部（中方称中印边境西段）对峙期间经由军事和外交接触达成的共识，采取挑衅性军事行动改变现状。声明称，印度军队先发制人，在班公湖南岸采取措施加强了印度的阵地，挫败中国单方面改变地面事实的意图。印方宣称，印度军队致力于通过对话维护和平与安宁，但也同样决心保护其领土完整。声明还说，为了解决这些问题，中印正在楚舒勒召开旅长级旗帜会议。

清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰31日对《环球时报》表示，6月加勒万河谷对峙事件发生以来，中印双方经过5轮军长级会晤、4次边境事务磋商和协调工作机制会议，一线部队一直保持着沟通，近一个半月以来，双方平均每周都要开会，可见非常重视。当前，局势缓和取得了很大进展，双方在多个对峙点脱离接触，但仍有剩余问题没有得到解决，主要集中在班公湖北岸等地区。

钱峰表示，“从公开报道来看，此次印方非法越线占控事件中没有发生伤亡，事件发生后，中印一线部队指挥官很快举行了旅长层级的旗会，表明双方虽然存在不小的分歧，但还是维持了两国长期形成并且近期得到进一步强化的共识，即避免争端升级至武装冲突。”

对于此次冲突，钱峰认为事情的是非曲直很清楚，责任不在中方。中方一直严格遵循中印实际控制线，从未擅自越线行动。但印方却不这样认为，在近来谈判中坚持不合理的谈判要价。印度在达不到目的之后，再次非法越线进行占控，无非是想通过开辟新的对峙点，多一点谈判筹码，试图在接下来的谈判中有更多的牌可打。

印度此次非法越线占控多少暴露了印方目前的心态，钱峰介绍，“印方希望通过谈判尽快解决对峙，中方也是一样。毕竟对峙问题越早解决越好，但两国应通过平等协商，寻求公平合理、双方都能接受的解决方案。可现在印度试图通过在当地留驻重兵，摆出一幅与中方耗下去的姿态，想压中方在谈判中让步。随着时间推移，印度越来越有些着急。现在印度国内疫情非常严重，经济又不景气，又要对边境高海拔地区增派兵力，增拨大量预备过冬的军需物资，对印军后勤补给所带来的巨大压力可以想见。再继续持续下去，还必将削弱印军应对其它战略方向的资源和能力。”

除了中印陆地边境上冲突，印度在南海以及印度洋上也采取了针对中国的行动。印度新德里电视台网站30日援引消息人士的信息表示，在6月中印边境冲突爆发后不久，印度海军低调向南海地区派遣了海军舰艇。印军战舰在此期间收集了该海域其他国家军舰的行踪，并通过安全通信系统与美国海军舰艇保持了持续联络。同时，印度海军还加强了针对马六甲海峡以及中国海军进入印度洋各条路线的巡逻，并计划紧急采购和部署自主水下航行器以及其他无人系统和传感器，严密监视中国海军在印度洋的活动。

对此，钱峰认为，近年来印军在印度洋对中国海军舰船进行跟踪监视，派舰艇进入南海也不是第一次。如果正如媒体披露的那样，印度海军在南海地区“有所动作”，更多的是试图与美方在战略上眉来眼去、遥相呼应的一种姿态。军事专家李杰接受《环球时报》记者采访时表示，从军事角度而言，印度收集中国海军以及海上运输线上其它运输船只的情报信息，是意图在必要时候可以封锁马六甲海峡。李杰认为，印军此举释放了一种信号，“如果在陆地上中印边境发生不可控的冲突，印军处于败势时，就可能在海上方向对中方采取报复手段。报复的目标有可能是中国的石油、天然气运输船只。”

对印军的行动，李杰认为，中国应该加强南海地区岛礁建设，进一步加强军事力量部署，有一定制空、制海能力。同时，在马六甲海峡两个端口要有所准备，在南海通向马六甲海峡的通道处设立一支护航编队，在另一个端口也部署一定力量形成呼应，既可以对马六甲海峡上的中国运输船只进行护卫，同时也能对印军的袭扰及时采取相应措施。李杰表示，“中国的075型两栖攻击舰很快就会服役，可以该型舰为主组织护航编队。当前则可以055型驱逐舰组成护航编队。在中印海上力量对比中，中国的舰艇现代化水平高于印度，有能力应对印度在海上方向的的袭扰。”

2020年08月31日 23:38:07  
 来源：[环球网](http://feng.ifeng.com/author/767468)
